Após esse vídeo, você será capaz
de explicar a aproximação da
resposta de sistemas de segunda ordem pela
resposta de sistemas de primeira ordem.
Vamos analisar a resposta ao degrau do
sistema representado pela seguinte função
de transferência: G de s igual
a 10 sobre s mais 1 s mais 10.
Vamos criar uma simulação no Simulink para
ver que a resposta ao degrau desta função
de transferência de segunda ordem pode
ser aproximada pela resposta ao degrau da
função de transferência de primeira
ordem G1 de s igual a 1 sobre s mais 1.
Rode o Matlab e na aba Home
clique New e Simulink Model,
escolha Blank Model,
clique no menu View e Library Browser.
Continuous, arraste bloco Zero-Pole.
Sources bloco Step e Syncs bloco Scope.
Digite 2 Number of input ports do Scope,
copie e cole o bloco Zero-Pole,
control c control v,
ou arraste outro bloco de
Continuous como fez com o primeiro.
Eu acho que copiar e colar é mais rápido.
Clique e arraste da saída do
Step até a entrada do primeiro
zero-pole e de novo da saída do zero-pole
até a primeira entrada do Scope.
Agora pequeno truque: para
criar uma ramificação da
saída do degrau, você precisa clicar
com o botão direito sobre a linha que
liga o degrau ao primeiro zero-pole e
arrastar, e não com o botão esquerdo.
Se você clicar com o botão esquerdo,
você só vai mover a ligação entre
o Step e o primeiro zero-pole.
Então clique com o botão direito e arraste
até a entrada do segundo zero-pole.
Clique e arraste com o botão
direito ou esquerdo, tanto faz,
da saída do segundo zero-pole
até a segunda entrada do Scope.
Agora dê duplo clique no primeiro
zero-pole e vamos editar a função
de transferência fatorada.
O bloco zero-pole funciona exatamente
com a função zpk que usamos na
linha de comando do Matlab.
Precisamos entrar com os zeros
da função de transferência,
com os polos e com o ganho.
Nesse caso a função de
transferência não tem zeros,
então apague o 1 e deixe
apenas os colchetes.
E temos dois polos: menos 10 e
menos 1 ou menos 1 e menos 10,
a ordem não importa, e o ganho é 10.
Clique Ok e a função de transferência
fatorada aparecerá no bloco zero-pole.
Edite também o segundo
zero-pole: duplo clique,
sem zeros, polo apenas menos
1 e o ganho já é unitário.
Clique Ok.
Antes de rodar a simulação,
vamos salvar o nosso modelo:
File Save ou Save as.
Eu vou chamar o meu modelo de jackman,
hum!
Ou melhor controlita.
Clique Salvar,
se você quiser pode salvar outra pasta.
Agora que já salvamos o nosso modelo,
podemos executar a simulação
sem mais preocupações.
Clique no ícone de play,
o triângulo preto dentro de círculo verde.
Duplo clique no Scope para ver as saídas.
Pode maximizar a janela para ver melhor.
As respostas não são idênticas,
mas são bem parecidas.
Pense que, sistema real,
ambas as saídas não seriam tão
bonitinhas e perfeitas assim.
Sistemas reais têm perturbações
e o modelo não seria perfeito
e provavelmente teríamos
pouco de ruído na saída.
Então, para efeitos práticos,
podemos considerar que a saída desse
sistema de segunda ordem pode ser
aproximada pela saída desse sistema de
primeira ordem para uma entrada degrau.
Vamos explorar pouco: que
tal mudarmos o polo de
menos 10 para menos 100 e o ganho
de 10 para 100 no primeiro sistema?
Duplo clique no primeiro zero-pole, mude
o polo para menos 100 e o ganho para 100,
clique Ok e simule os sistemas novamente.
Duplo clique no Scope e note agora que as
duas respostas ficaram muito próximas.
Vamos mudar agora o polo de menos 100
para menos 2 e o ganho de 100 para 2.
Você sabe por que estamos alterando
também o ganho e não apenas o polo?
Para manter o valor regime
igual ao valor da entrada.
Se alterássemos o polo, mas não o ganho,
o valor final da saída não seria mais 1.
Duplo clique no zero-pole,
troque o menos 100 por menos 2,
o 100 por 2 e clique Ok.
Rode a simulação novamente
e duplo clique no Scope.
Agora as saídas não estão
mais tão parecidas não é?
Então o que está acontecendo?
Vamos voltar às funções
de transferência e vamos
deixar o segundo polo literal
1 menos a e o ganho será a.
A Transformada de Laplace
da saída é G de s U de s
e nesse caso U de s é igual a 1 sobre s,
a transformada do degrau unitário,
então temos Y de s é igual a a sobre
s s mais 1 s mais a e Y1 de s
igual a 1 sobre s s mais 1.
Expandindo frações parciais: Y de
s é igual a A sobre s mais B sobre
s mais 1 mais C sobre s mais a e o Y1 de
s será A1 sobre s mais B1 sobre s mais 1,
onde o A é igual a 1,
o B é menos a sobre a menos 1,
o C é 1 sobre a menos 1,
o A1 é igual a 1 e o B1 é igual a menos 1.
Temos então Y de s igual a 1 sobre s menos
a sobre a menos 1 vezes 1 sobre s
mais 1 mais 1 sobre a menos 1 vezes
1 sobre s mais a e Y1 de s é igual
a 1 sobre s menos 1 sobre s mais 1.
E portanto o Y de t será 1 menos
a sobre a menos vezes e a menos
t mais 1 sobre a menos 1 vezes e
a menos at e y1 será 1 menos e a menos t.
Se a for muito maior que 1, podemos
fazer as seguintes aproximações: a sobre
1 menos a vai ser aproximadamente
igual a a sobre menos a,
que é menos e, e 1 sobre a menos 1
vai ser aproximadamente 1 sobre a.
E podemos aproximar o y de t
por: 1 menos e a menos t
mais 1 sobre a e a menos at.
Note que, quanto maior a,
menor a contribuição do último
termo na composição de y de t.
Além disso, quanto maior a mais
rápido esse último termo irá para 0.
Por exemplo, se a for
10 ele tenderá a 0 10 vezes mais
rápido que a exponencial de menos t.
Mas se a não for muito maior que 1,
essas aproximações não
são tão válidas e o último termo
não tende muito mais rápido a 0.
É o que aconteceu quando
alteramos o polo para menos 2.
Vamos alterar pouco a nossa
simulação para visualizar essa
aproximação de outra forma.
Vamos escrever nossa função de
transferência de segunda ordem
como produto de duas funções de
transferência de primeira ordem.
G de s é igual a 1 sobre s mais
1 vezes 10 sobre s mais 10.
Altere a primeira função de transferência
ou zero-pole para 10 sobre s mais 10,
isto é,
deixe apenas polo menos 10 e o ganho 10.
Copie e cole o segundo zero-pole,
altere a posição do Scope de modo que
a ligação entre a saída do primeiro
zero-pole e a entrada do Scope fique
reta e com espaço suficiente para bloco.
Arraste o novo bloco que você acabou
de criar para cima dessa ligação, mova
o bloco e você verá que ele foi inserido
entre o primeiro zero-pole e o Scope.
Se preferir você pode apagar essa ligação
e fazer as novas ligações manualmente,
rode a simulação e você verá as
mesmas saídas da primeira simulação.
Agora copie e cole o Scope.
Uma das entradas será o degrau e a outra
será a saída do primeiro zero-pole.
Lembre de clicar e arrastar
com o botão direito.
Rode a simulação e veja o segundo Scope,
duplo clique nele.
Quando aproximamos G de s
igual a 1 sobre s mais 1
vezes 10 sobre s mais 10 por G
de s é igual a 1 sobre s mais 1,
estamos aproximando a resposta
ao degrau de 10 sobre s mais 10,
que é 1 menos e a menos 10t por outro
degrau, o que é bastante válido,
desde que esse polo seja bem mais
rápido que o polo que mantemos.
Altere o polo e o ganho do primeiro
zero-pole e veja o que acontece.
Agora você já é capaz de explicar
a aproximação da resposta
de sistemas de segunda ordem pela
resposta de sistemas de primeira ordem.
No próximo vídeo,
você verá que alguns casos,
a resposta ao degrau de sistema de
terceira ordem pode ser aproximada pela
resposta ao degrau de
sistema de segunda ordem.